球的体积公式我们都知道
$$
V=\frac{4}{3}\pi r^3
$$
学校的老师们一般会让我们直接记住这个公式。因为它的证明不是那么容易的。起码需要你学过微积分之后，才能严格的证明它。

但是这个公式早在古希腊时期就有了，当时可没有微积分这个工具，那么那时候的人是怎么得到球的体积公式呢？这个视频我将向你展示阿基米德的推导这个公式的奇思妙想，他将数学和物理巧妙地结合起来，看完之后你将不得不赞叹古代数学家卓越的智力和顶级的想象力。

我们需要先说一些阿基米德推导这个公式的时候，已经存在的背景知识。那时候人们已经知道了圆的面积公式
$$
S=\pi r^2
$$
圆柱的体积公式：
$$
V=\pi r^2h
$$
圆锥的体积公式：
$$
V=\frac{1}{3}\pi r^3
$$
此外阿基米德自己发现了杠杆原理，也就是他的名言：给我一个支点我能撬起整个地球。他自己也推导出了许多几何体的重心位置。

下面正式开始推导：

我们创建一个半径为a的圆。它的方程为：
$$
x^2+y^2=a^2\tag{1}
$$
虽然古希腊时期还没有坐标系和方程的概念，但为了更加直观地重现阿基米德的方法，我借用一下坐标系和方程。因为这个方程的本质就是描述了一个轨迹，这个轨迹的横纵方向处处满足勾股定理。所以借助坐标系和方程只是简化了表述，不会改变阿基米德所考虑的几何本质。

我们将这个圆放于切于y轴的位置，方程变为
$$
(x-a)^2+y^2=a^2\tag{2}
$$
我们认为球是圆旋转一周所形成的图形，所以我们要想法设法构建出圆的面积公式

我们可以把上面的方程展开
$$
x^2-2ax+a^2+y^2=a^2\tag{3}
$$
然后整理一下
$$
x^2+y^2=2ax\tag{4}
$$
然后为了和圆的面积关联起来，我们可以给这个方程左右两边同时乘以$\pi$：
$$
\pi x^2+\pi y^2=\pi 2ax\tag{5}
$$
那么此时，$\pi x^2$和$\pi y^2$就可以表示圆的面积，那具体表示什么面积呢？

要记得(x,y)表示这个圆上的点的坐标，x为横坐标，y为纵坐标，我们先观察纵坐标y，任意取一个位置，$\pi y^2$是不是就是这个圆的面积，如果这个点沿着圆周，从左边移动到右边，那么所有的圆的面积是不是就构成了这个球体的体积，换句话说，当这个点从左边移动到右边，$\pi y^2$可以表示这个球体的每一个横截面的面积。但我们还不知道球体的体积具体是多少，我们先记住这个结论。

再来看方程第一项$\pi x^2$，我们继续让这个点从左边移动到右边，我们会得到一系列圆的面积，但是这一堆圆会构成某个几何体的体积吗？我们没法确定。但是我们可以换个思路，如果我们做一条直线$y=x$，那么每个位置的x长度都等于这条直线的y方向的长度，那么$\pi x^2$这个面积是不是相当于立了起来，我们再来看这个点从左边移动到右边的过程中这些圆的面积，他们构成了一个什么东西呢？直线旋转一周构成的是圆锥。换句话说，当这个点从左边移动到右边，更具体来说是从原点移动到0，2a这一个点，$\pi x^2$可以表示这个圆锥的每一个横截面的面积。

但是右边的意义不明确，聪明的阿基米德于是给两边同时乘以2a得到：
$$
2a(\pi x^2+\pi y^2)=\pi (2a)^2x\tag{6}
$$
于是$\pi (2a)^2$也可以表示一个圆的面积。他表示半径为2a的圆的面积。而这个圆的直径刚好就是2a，那么以这条线为半径，绕着x轴旋转一周，得到的这个圆的面积是不是就是$\pi(2a)^2$，同样，当我们的光点沿着圆周运动时，每个位置，我们都可以构造出相同大小的圆，这些圆的面积都是$\pi(2a)^2$。最终这些圆是不是可以看作这样一个圆柱的横截面。

但是左边的2a和右边的x是什么呢？阿基米德于是想起了自己的名言，给我一个支点我可以撬起地球！他想起了杠杆原理，2a和x可以表示力臂，而$(\pi x^2+\pi y^2)$和$\pi (2a)^2$可以表示重量。什么意思呢？

他以坐标原点为支点，构建了一个天平，当我们的任取一个距离原点x的位置，我们将$\pi y^2$所代表的圆悬挂在天平的左边，距离原点2a的位置，再将$\pi x^2$的这个圆也悬挂在这里,

然后将$\pi (2a)^2$代表的圆插在距离原点x的位置。此时这个方程告诉我们，天平一定是平衡的。注意这里所说的面积或是体积都等同于重量，你可以理解为它们的密度都是1。

如果我们继续移动光点，那么任意位置我们都可以这么悬挂他们，而这个方程会保证这个天平是处处平衡的。既然所有位置都是平衡的，那么它们加起来不也是平衡的吗。也就代表，如果我们左边悬挂上之前的球体和圆锥，在右边插上这个圆柱，这个天平也一定是平衡的。

于是我们从这个平衡关系中，可以得到这个式子：

（球的体积+圆锥的体积）* （他们的重心到支点的距离也就是2a）=圆柱的体积 * 圆柱的重心到支点的距离，这里圆柱的重心在圆柱的中点，所以是a

--------图像化公式-------------------

而阿基米德已经知道了圆锥的体积公式，也知道了圆柱的体积公式，所以我们带入后有
$$
(V+\frac{1}{3}\pi (2a)^3)\cdot2a=\pi(2a)^22a\cdot a\tag{7}
$$
整理一下就可以得到球的体积公式：
$$
V=\frac{4}{3}\pi a^3\tag{8}
$$
其中a是半径。

回顾整个探索球体积公式的过程，我只觉得神奇，不得不佩服阿基米德的智慧和想象力，但也发现一个看似简单优美的几何体，它的体积求解也不是一件简单的事，如果这个几何体更复杂一点点，或许阿基米德也没办法了，这时候就显出微积分的作用了，它无限分割后再积分的思想虽然起初难以理解但却是更适合我们普通人的通用解法。