很多人认为矩阵只是一堆枯燥的数字表格
但是矩阵其实没那么无聊，甚至很有意思
这个视频就让我们来揭秘矩阵的三重身份
矩阵，它既是数据仓库，可以帮你存储信息
它又是空间建筑师，可以用来构建高维空间
它还是魔法师，能施展线性变换的魔法

先来看它的第一个身份,数据仓库
比如，在求解线性方程组时
它能整齐地存储所有系数，以方便后续求解
这个我们都知道

再举个例子
我有这样一个很长的矩阵
每个列向量都代表一个坐标点
如果我们能把这些列向量都画出来
就能解码出这个矩阵所存储的信息
我们用一个点表示一个坐标
当然，只要这个矩阵足够长
就能存储更多的点
将点连成线，哦，原来它存储了一个图片
当我们给它上色后，就能拆分出三张红绿蓝通道的图片
这种像素化的图像也可以重新用矩阵存储起来

矩阵的第二个身份是空间的建构师
简单来说，一个矩阵的列向量通过线性组合，可以张成一个空间
比如，对这样一个秩为2的矩阵就可以构建出整个二维空间
我们先写出这个矩阵的列向量的线性组合的数学表达
再在图上画出对应的这两个列向量
将它们两个加起来，就得到了线性组合的图像化形式
调整列向量前的系数，就能得到不同的线性组合
这两个列向量的线性组合就可以像建构师一样构建出整个二维空间

我们再来构建三维空间
我们要构建三维空间，则需要一个秩为3的矩阵
同样，我们先写出三个列向量的线性组合
然后在图上画出他们三个列向量
将他们加起来得到线性组合  
如果我们调整每个向量前的系数
他们三个的线性组合，也就是这个绿色的箭头
就可以构建整个三维空间

我们再来构建四维空间
此时我们需要一个秩为4的矩阵
同样先写出线性组合，并尝试在图 上画出他们
但是在画第四个向量的时候，我们遇到了问题
这个向量，它表示在第四维度上有一个单位长度，我们该怎么画呢？
我们可以将现在的三维空间看作一个平面
将垂直于这个平面的方向看作第四维度w
此时，就可以画出第四个向量
我们下一步是把它们四个加起来，得到他们四个的线性组合
我们需要先退回到三维世界
先将前三个向量加起来
再来到四维世界，将第四个向量加进来
此时，这个白色的箭头就表示这四个向量的线性组合
同样，我们调整每个向量前的系数
这个代表线性组合的白色向量，就可以构建出整个四维空间
我们可以想象，每一个平面，其实都代表一个三维世界

矩阵的第三个身份是线性变换魔法师
第一种线性变换是旋转变换
它是旋转矩阵的独有的魔法
要成为旋转矩阵需要满足两个条件
先成为正交矩阵
其次是行列式为1
这是它们的数学表达方式
我们来看这个矩阵A
它是不是旋转矩阵呢？
先来算一下它满不满足第一个条件
第一个条件要求A乘A转置为单位矩阵
那么将A的行变为列就得到了A的转置，
再计算矩阵乘法，
这里我通过行列点积的方式进行计算
得到一个单位矩阵，第一个条件满足。
再来计算A的行列式，看他满不满足第二个条件
我们沿着第三行展开行列式
前两项为0，来算第三项
主对角线相乘减副对角线
最后得到1，满足了第二个条件，所以它是一个旋转矩阵
但这个矩阵进行的是哪种类型旋转呢？
我先剧透一下，它是对空间中的点，绕着z轴，旋转任意角度
我们可以对theta取任何值，比如取90度
就得到一个新的矩阵
取空间中任意一点的坐标，用矩阵左乘这个坐标
就会得到结果坐标，我把把它画在图上
可以看到变换前后的夹角就正好是90度
对一个点是这样，那么对许多点就都是这样
点构成线，线构成面
将矩阵作用于空间中的物体，比如这个篮球
最终的效果就是将篮球旋转90度

再来看一种有意思的线性变换，投影
投影变换是投影矩阵的特殊魔法
投影矩阵需要满足这个条件：P平方等于P
也就是自身的平方还等于自己，因为投影两次的效果和投影一次是一样的
举个例子
有这样一个矩阵P，我们复制一份，来算矩阵乘法
看它满不满足条件 
这里我换一种矩阵乘法的计算方式，按列计算
效果和之前行列点积是一样的
你还记得这个运算规则吗？
算出结果，确实和原本的矩阵P一致
所以它确实是一个投影矩阵
它会有什么投影效果呢？我们来分析一下
给空间中任意一点x，y，z，左乘投影矩阵，算出结果
我们发现，这个点的x，y分量没有变，只有z分量归0了
你能想象到它是什么效果吗？
我们将视角放在宇宙空间，来欣赏一下它的效果



